 <p align="justify"> <span style="padding-left:50px">       Tendo por princípio de que o filme deve ser “observado não como uma obra de arte, mas sim como um produto, uma imagem-objeto, cujas significações não são somente cinematográficas” (FERRO, 1992, p. 32), o presente artigo tem por finalidade compreender por meio da análise do filme “Tempos Modernos”, dirigido por Charles
Chaplin (EUA, 1936), as influências da industrialização no âmbito educacional, e
posteriormente suas características marcantes que perduram até os dias atuais. Buscando
compreender os princípios que regem o gerenciamento educacional.  
                        </span>                            <span style="padding-left:50px">    O filme “Tempos Modernos” (1936) aborda de forma crítica o sistema
capitalista e o modo de produção industrial, marcados pela crescente industrialização
vigente nos Estados Unidos por volta dos anos 30. Tendo como foco principal destacar
o modelo de produção taylorista-fordista, que é baseado na divisão e especialização do
trabalho, o filme retrata a pesada rotina seguida pela classe trabalhadora em uma linha
de montagem. 
     </span>
                      <p align="justify"> <span style="padding-left:50px">     Charles Chaplin - criador e protagonista do personagem Carlitos (personagem
principal da trama) - ressalta as condições dos trabalhadores braçais, que são destinados
a desempenhar atividades instrumentais nas fábricas: o trabalho manual repetitivo. Os
trabalhadores demonstram serem homens preparados para desempenhar com obediência
e perfeição, as tarefas que lhes são atribuídas. Assim, como a fábrica, a escola também
tem seu espaço voltado para produtividade, ou seja, a aprendizagem dos alunos,
tornando os mesmos obedientes e preparados para o mercado de trabalho. Portanto, a
escola ao responder às exigências do mundo do trabalho apresenta elementos comuns à
forma de gerenciamento de uma fábrica, ou seja, o modelo de gerenciamento do
trabalho é adotado pelo sistema de educação escolar¸ em especial algumas
características como a hierarquização de autoridade, centralização do poder, leis mais
rígidas, parcelamento do trabalho, especialização, divisão entre o trabalho de planejamento e execução, dentre outras, são todas responsáveis por “tornar a escola mais ágil, mais eficiente e mais produtiva” (CABRAL, 2007, p. 131).
 
                         </span>                            <span style="padding-left:50px">   Características marcantes do modelo taylorista-fordista de produção, como as que apontamos no parágrafo anterior, são enfatizadas no filme “Tempos Modernos”
(1936), como, por exemplo, a cena em que Carlitos aperta continuamente os parafusos
em uma esteira de produção. Ao exercer essa atividade alienante por meio de exercício
repetitivo, Carlitos perde a noção quanto ao controle de seus próprios sentidos e sai
apertando tudo que vê pela frente, chegando a ser internado num sanatório. Percebe-se,
dessa forma, uma crítica em relação ao processo de produção e à adaptação dos homens
ao ritmo ágil das máquinas, aos quais não estavam adaptados pelo trabalho no campo. O
filme mostra de forma cômica a falta de adaptação das pessoas a esse novo ritmo de
trabalho, ao mesmo tempo em que mostra os problemas causados pelos desempregos e a
revolta dos grupos de pessoas reunidas nas ruas para protestar. Um dos problemas
ressaltados no filme pela falta de emprego é a fome, que levou Ellen a roubar comida e
chegando a ser presa.
     </span> 
      <p align="justify"> <span style="padding-left:50px">      Diante das transformações da adoção do modelo taylorista-fordista na produção
fabril, há, consequentemente, uma modernização social, a qual engloba todos os aspectos, “[...] moldando nossos valores, inclusive nossa maneira de conceber a educação e a escola, e dando à nossa sociedade seu feito tecnológico específico”
(DOLL, 2002, p. 55).
                         </span>                            <span style="padding-left:50px">                                        Na sequência de abertura do filme, podemos observar os créditos sendo
apresentados com um relógio ao fundo da tela, símbolo dos Tempos Modernos. Na
visão taylorista, o tempo (e o movimento) é o que marca a rotina dos trabalhadores fabris tornando-os “escravos do relógio”. A sequência inicial do filme mostra um
rebanho de ovelhas, trabalhadores entrando no metrô na hora do rush, substituídas em
seguida pela imagem de um grupo de operários entrando na fábrica. A sequência inicial
mostra a massificação da classe excluída, marcada pela ação de desumanização imposta
pelo trabalho fabril.

                         </span>                            <span style="padding-left:50px">   Enfatizando o ritmo frenético das fábricas bem como da cidade, o filme “Tempos Modernos” destaca também a figura do supervisor. O supervisor escolar
possui as mesmas atribuições dos supervisores fabris. Para Doll (2002), é notável a
influência da industrialização em todos os seguimentos da sociedade, inclusive na
organização do sistema de ensino buscando adequar o currículo escolar as necessidades
da sociedade.
simplesmente viver. Cair, ralar o joelho e receber um colo de mãe não o abraço de um robô! 

 
